# 9장. 더 큰 설계 문제

>📝**9장 학습 내용**
>
>- 클래스 단위의 리팩토링

9장에서 리팩토링할 클래스는 Profile 클래스이다.

Profile 클래스는 두 가지의 역할을 갖는다.

① 회사 혹은 인물 정보를 추적하고 관리한다.

② 조건의 집합이 프로파일과 매칭되는지 여부 혹은 그 정도를 알려주는 점수를 계산한다.

Profile 클래스는 현재 단일 책임 원칙(SRP)를 위반하고 있다.

→ 클래스에 많은 책임이 존재할 수록(SRP 원칙 위반) 클래스에 있는 코드를 변경할 때 기존의 다른 동작을 깨기 쉽다. 또한, 재활용성이 떨어진다.

# 새로운 클래스 추출

---

위에서 Profile 클래스가 갖는 책임을 살펴보았다. 이번 리팩토링에서는 Profile 클래스가 **① 회사 혹은 인물 정보 추적 및 관리**의 책임만 가질 수 있도록 할 것이다.

그래서 **② 조건의 집합이 프로파일과 매칭되는지에 대한 여부 그 정도를 알려주는 점수를 계산**에 대한 코드는 MatchSet 클래스로 추출하고자 한다.

그래서 먼저,  Profile 클래스에 있는 calculateScore() 를 MatchSet 클래스로 이동한다.

기존의 코드에서는 Profile의 matches 메서드에 점수를 계산하는 로직이 포함되어 있었다. 이 경우, Profile의 역할과 책임이 모호해진다.

```java
public boolean matches(Criteria criteria){
	// profile에 있는 답변과 제시한 기준을 바탕으로 점수를 추출한다.
	calculateScore(criteria);
	// 어떠한 것도 기준에 충족되지 않는 경우, false를 반환한다.
	if(doesNotMeetAnyMustMatchCriterion(criteria))
		return false;
	return anyMatches(criteria);
}
```

따라서 matches에 있는 점수 계산에 대한 로직인 calculateScore()를 따로 추출하여 MatchSet로 이동한다.

```java
public class MatchSet{
	private Map<String, Answer> answers;
	private int score = 0;
	
	private void calculateScore(Criteria criteria){
		for(Criterion criterion: criteria)
			if(criterion.matches)(answerMatching(criterion))
				score += criterion.getWeight().getValue();
	}
}
```

또한, 기준에 충족하는지 검사하는 로직을 MatchSet으로 이동시킨다.

이렇게 점수에 관한 로직을 MathSet으로 이동시키면, Profile에 있는 matches는 MatchSet의 메서드를 호출하여 값을 반환하는 로직을 가지게 된다.

# 명령-질의 분리

---

>**💡CQS(Command Query Separation)**
>
>명령-질의 분리는 CQS를 한국어로 풀어 쓴 말이다.
>CQS는 디자인 패턴으로, 객체의 모든 메서드를 Command와 Query로 구분한다.
>**하나의 메서드는 반드시 Command와 Query 중 하나만 해당**해야 한다.<br>
>**Command:** 객체의 상태를 변경 (쓰기). side effect가 발생할 수 있는 코드.<br>
>**Query:** 값을 반환 (읽기)


현재 Profile 객체에 있는 matches()는 점수를 계산하여 Profile 객체의 score를 변경하는 Command와 boolean 값을 반환하는 Query가 공존한다.

matches()가 CQS를 위반함으로써 얻는 부작용은 다음과 같다.

① 점수를 원하는 경우, matches()메서드를 호출해야 한다. matches()가 반환하는 boolean 타입의 결과 값을 버리게 된다.

② 조건 집합을 매칭하고자 하는 경우, **원치 않아도** Profile 객체의 속성인  score를 변경하게 된다.

따라서, Profile 내에 있는 score필드와 score() 메서드를 제거한다.

→ SRP 원칙 !

# ProfileTest → MatchSetTest

---

Profile 클래스에서 score 필드와 메서드를 제거하면서 실패하는 test가 생겼다.

점수관련한 코드를 MatchSet클래스로 분리시켰기 때문에  MatchSetTest를 작성한다.

MatchSetTest에서 사용할 두 가지의 유틸리티 메서드를 작성한다.

① MatchSet 객체를 생성하는 createMatchSet()

② Answer 객체를 추가하는 add(Answer answer)

위의 유틸리티 메서드를 통해 MatchSetTest의 가독성을 향상시킬 수 있다.

# 다른 설계 방법: 추가 리팩토링

---

### 1) score 필드 → getScore() 메서드

기존의  MatchSet() 생성자는 점수를 계산하는 작업을 진행했다. 그러나 클라이언트 측에서 계산된 점수를 사용하지 않는다면 이러한 작업은 낭비다. 따라서 MatchSet에 있던 **score 필드를 없애고**, 대신 getScore()라는 메서드를 작성하여 계산된 점수를 반환하는 것으로 수정한다. 또한, 점수를 계산하는 메서드인 calculateScore()메서드를 getScore() 메서드 내부로 인라인 시켜 getScore()를 작성한다.

```java
public int getScore(){
		
		int score = 0;
		
		// calculateScore()
		for(Criterion criterion : criteria)
				if(criterion.matches(answerMatching(criterion)))
						score += criterion.getWeight().getValue();
				
		return score;
}
```

점수를 얻기 위해 getScore()를 호출해야 한다. getScore() 내부에는 점수를 계산하는 로직이 포함되어 있다. 매번 점수를 계산하는 것으로 인한 성능 저하를 우려할 수 있다. 책에서는 이러한 문제를 해결하는 방법으로 **지연 초기화**를 언급한다.

### 2) answer 컬렉션 분리

`Profile` 클래스에서는 `Map<String, Answer>` 형태의 `answers` 맵을 생성하고, 이 맵을 `MatchSet` 객체에 넘긴다. 그러나 이처럼 동일한 맵이 `Profile`과 `MatchSet` 클래스에 동시에 존재하면, 해당 데이터를 변경할 때 두 클래스를 모두 수정해야 한다.

이러한 상황은 **Shotgun Surgery**라고 부른다.

> **🔫Shotgun Surgery**
>
>
> 하나의 변경을 위해 여러 클래스나 모듈의 코드를 동시에 수정해야 하는 상황을 의미한다. 유지보수가 어려워지며, 리팩토링의 대상이 된다.
>

따라서 질문과 답변을 저장하고 관리하는 책임을 `AnswerCollection` 클래스로 분리하여 관리한다.

이렇게 하면 변경이 한 곳에만 집중되어 유지보수성이 향상된다.

# 마무리

---

해당 챕터에서는 Profile 클래스를 리팩토링하는 과정에서 기존의 테스트가 실패했고, 그에 따라 테스트 코드를 다시 작성했다. 책에서는 SRP, CQS와 같은 설계 원칙을 잘 활용하여 코드를 작성할 것을 권장한다.  설계 원칙을 잘 따르면 리팩토링을 하더라도 기존의 테스트 코드가 깨지지 않게 유지할 수 있다.